Kwestie zasilania urządze/układów analogowo-cyfrowych.

Zasilanie zewnętrzne układu:
- baterie - 1,5V
Akumulatory litowo-jonowe i litowo-polimerowe:
3,7V (naładowane 4,2V)

Zasilanie z sieci:
- zasilacz sieciowy (również zintegrowane zasilacze na płytce drukowanej)


Kiedyś zasilacze wyglądały tak:
1. Transformator: 
dwie cewki które współdzielą rdzeń:
- stosunek liczby uzwojeń pierwotnych do uzwojeń wtórnych decyduje jakie napięcie będzie na uzwojeniu wtórnym (wyjściu)

Napięcie skuteczne - to takie napięcie prądu przemiennego, któ©e jest ekwiwalentne do hipotetycznego napięcia z prądu stałego (napięcie szczytowe po stronie
wtórnej będzie nieco większe niż 230 V)

2. mostek Graetza (układ prostowniczy)
3. za mostkiem kondensator

Zasilacze współczesne:
1. Prostuje napięcie wejściowe - prąd 230 V DC wchodzi na mostek prostowniczy. Za mostkiem kondensator i na wyjściu dostajemy prąd stały.
2. Następnie jest transformator, który jest przełączany sygnałem PWM z układu scalonego (o częstotliwości 10k-100kHz). Układ scalony ma swój tranzystor, który potrafi się dostosować do różnych napięć prądu na wejściu (230 V, czy 115V)
3. Regulator napięcia - z napięcia, które może się lekko wahać, stabilizuje jego wartość kosztem obniżenia jego wartości. Przykład:
Wejście: napięcie 6-20V -> napięcie stabilne 5V
	- regulator liniowy - używają elementu aktywnego (np. tranzystor bipolarny) aby obniżyć napięćie zasilające - wypalają różnice napięć. To tranzystor 
			      wypala tę różnicę napięć, co powoduje grzanie - odpowiednie obudowy TO20 z odprowadzaniem ciepła. W środku znajduje się układ 				      Darlingtona (NPN). Regulator LDO różni się tym, że zamiast tranzystorów NPN używa PNP - zmniejsza różnicę napięć wewnątrz układu
			      kosztem stabilności - regulujemy napięcie prądem, co powoduje efekty uboczne. Musi być użyty kondensator wyjściowy o określonej 					pojemności i rodzaju (np. tantalowy, ceramiczny) wynikający ze specyfikacji danego regulatora LDO. Regulator liniowy klasyczny
				nie LDO 7805 takich problemów nie ma. 
				Ogólnie są Tanie, proste, nie generują zakłóceń, ale są nieefektywne (szczególnie przy małych prądach)
	- regulator impulsowy - Są efektywne (90-95% sprawność), potrafią podnosić i odwracać napięcie (nie palą nadmiaru energii jak liniowe). Generują zakłócenia, skomplikowane. Obecne w laptopach, tabletach, telefonach. 3 nóżki: wejście, wyjście, masa. Układ typu buck: obniża napięcie: kondensator na wejściu, drugi na wyjści, a w środku cewka z diodą plus podłączony generator sygnału prostokątnego. 

