Wyklad 15.01.2019

5.02.2019 - alternatywny termin dla tych, co nie mogą 29.01.2019
Sala 1D budynek D, budynek WPAiE, róg Uniwersyteckiej i Kuźniczej

Drugi termin:

14.02.2019 o godz. 13:00, sala 418A, stary budynek WPAiE Uniwersytecka 22/26

Temat wykładu
Strategie rozwoju UE i wspólna polityka handlowa.

I. Strategie rozwoju

Strategia lizbońska - była na poprzednim wykładzie.
Strategia Europa 2020 - obowiązuje w latach 10-20 XXI wieku. Dotyczy rozwoju inteligentnego, zrównoważonego, rozwój sprzyjający włączeniu społecznemu.
Cele mają być realizowane we współpracy z krajami członkowskimi. W tej strategii jest 5 nadrzędnych celów:

1. Zatrudnienie
2. Badania i rozwój
3. Zmiany klimatu i Zrównoważone wykorzystanie energii
4. Edukacja
5. Walka z ubóstwem i wykluczeniem społecznym

Docelowo:
Ad. 1) 75% osób w wieku 20-64 lat powinno mieć pracę
Ad. 2) Powinno się przeznaczać 3% PKB Unii na badania i rozwój
Ad. 3) Trzy razy 20%: 
a) Ograniczenie emisji gazów cieplarnianych o 20% w stosunku do poziomu emisji z 1990 r. A jeśli warunki są sprzyjające to 30%
b) 20% powinny pochodzić ze źródeł odnawialnych
c) Wzrost efektywności energetycznej o 20% - przedsiębiorcy, instytucje, osoby indywidualne

Ad. 4) Ograniczona liczba uczniów przedwcześnie kończących edukację do poziomu mniejszego niż 10%. Co najmniej 40% osób w wieku 30-34 lata
powinno mieć wykształcenie wyższe.

Ad. 5) Ma być zmniejszona liczba osób zagrożona ubóstwem i wykluczeniem społecznym o co najmniej 20 milionów w całej Europie.
Na wykluczenie społeczne narażone są grupy: niepełnosprawnych, uzależnionych, imigranci, długotrwale bezrobotne, bezdomne. 
Dla każdego z krajów przyjęte zostały różne wielkości osiągnięc tych celów:
Dla PolskI:
1) 71%
2) 1.7% PKB
3) Trzy razy 20%
4) Nie powinna być większa niż 4,5%, wyższe 45%
5) Powinna się obniżyć o 1,5 mln

Inicjatywy przewodnie - mają koordynować wysiłki organów Unii i krajów członkowskich w realizacji celów:
- Europejska Agenda Cyfrowa
- Unia Innowacji	
- Mobilna Młodzież
- Europa Efektywnie Korzystająca z Zasobów
- Polityka Przemysłowa w Erze Globalizacji

Obecnie dokonuje się reindustrializacji gospodarek krajów Europy.
Istnieją różne programy unijne:
- Program Do Walki z Ubóstwem
- Program związany z uczeniem się przez całe życie

Kontrola działań następuje co semestr europejski (trwa on rok). Są przedstawiane na kolejny rok plany budżetu i rozwoju gospodarczego Komisji Europejskiej.
Są stosowane różne środki przymusu i zachęty. 

Inne instrumenty:
a) jednolity rynek wewnętrzny - jego istnienie i funkcjonowanie ma wpływ na rozwój gosp. i zatrudnienie w UE. Jego ograniczenia dotyczą działalności transgranicznej - za mało połączeń między sieciami (telekomunikacyjnymi, transportowymi, energetycznymi). Przepisy o upadłości bankructwie spółek. Kwestia bezpieczeństwa zakupu - odnosi się do towarów sprzedawanych w UE i sposobów sprzedaży. 

b) budżet Unii Europejskiej - środki przeznaczone na realizacje zadań funduszy UE. Szczególne znaczenie ma: Europejski FUndusz Rozwoju Regionalnego, Europejski FUndusz Społeczny, Fundusz Spójności. 
Inne: Fundusz Morski i Rybacki, Fundusz Rolny na rzecz rozwoju obszarów wiejskich, Europejski FUndusz Inwestycyjny. Ze środków tych funduszy mogą być współfinansowane projekty z różnych krajów członkowskich w ramach programów operacyjnych. 
Preferowane projekty: 
- projekty tworzące nowe miejsca pracy
- zapewniają rozwój nowych technologii
- nowatorskie badania naukowe
- zapewniają dostęp do szerokopasmowego internetu
- na infrastrukturę transportową i energetyczną (wykorzystanie energii odnawialnej)
- podnoszenie kwalifikacji
- inteligentna specjalizacja - wiąże się z badaniami naukowymi, rozwojem technologicznym, innowacjami. Odnosi się do rozwiązań danego regionu.
  Angażuje zarówno instytucje, organizacje, ośrodki naukowe, przedsiębiorstwa. 

Do projektów jest stawiany wymóg przynoszenia jak największej wartości dodanej - przynoszą rzeczywiste efekty ekonomiczne. 
Regiony w okresie przejściowym, zacofane i rozwinięte - od rodzaju regionu zależy jaka jest wysokość dofinansowania. 

Region zacofany - to taki, gdzie PKB na osobę jest mniejszy niż 75% średnie PKB w UE. 
Region w okresie przejściowym - PKB na osobę jest między 75-90% średniego PKB w UE.
Region rozwinięty - PKB na osobę jest wyższy niż 90% średniego PKB w UE.

W Polsce przeważają regiony przeważają regiony, które mają około 70%. Mazowieckie przekroczyło 75% PKB.
Na okres 2014-2020 Polsce przekazano 82,5 mld euro. 
Programy operacyjne krajowe:
- infrastruktura i środowisko
- wiedza, edukacja, rozwój
- Polska cyfrowa
- Polska Wschodnia
- Pomoc Techniczna
Programy regionalne: 16, jeden na województwo.

c) instrumenty polityki zewnętrznej - liberalizacja handlu z krajami trzecimi. Zwiększenie aktywności Unii w organizacjach międzynarodowych i forach. 
Forum G20. Nawiązywanie współpracy z krajami rozwijającymi się. 

II. Wspolna polityka handlowa.
Prowadzona po powstaniu unii celnej. W 1970 roku kraje członkowskie utraciły prawa do zawierania indywidualnych umów handlowych z krajami trzecimi. 
Wspólna polityka handlowa dotyczy relacji z krajami trzecimi i zmieniała się ona wraz z postępem procesu integracyjnego oraz pod wpływem rokowań w ramach światowej organizacji handlu. Polityka handlowa jest określona w 207 art. traktatu u funkcjonowaniu UE. Składają się na nią następujące elementy:
1. Zmiany taryfy celnej.
2. Zawieranie umów celnych i handlowych dotyczących handlu towarami i usługami.
3. Środki liberalizujące politykę eksportową
4. Handlowe środki ochronne podejmowane w przypadku dampingu, subwencji eksportowych czy nadmiernego importu. 
5. Handlowe aspekty własności intelektualnej.
6. Bezpośrednie inwestycje zagraniczne. 

Zmiany stawek celnych były wcześniej wynikiem uczestniczenia w organizacji GATT. W 1992 został przemianowany na Światową Organizację Handlu. 
System GATT/WTO. Od 1994 roku istnieje wspólny kodeks celny. Zebrano w nim wszystkie przepisy celne. Dotyczy odprawy celnej na zewnętrznych granicach Unii, określenie obszaru celnego, preferencyjne traktowanie taryfowe, wycena wartości celnej. Pochodzenie towaru - w przypadku towarów UE nie jest pobierane cło. Rodzaje postępowań: procedura normalna i uproszczona. Kwestie tranzytu, składów celnych, obrotu uszlachetniającego (przedsiębiorca z Unii daje do kraju trzeciego materiały, jest tam robiony, właścicielem produktu jest przedsiębiorca Unii). Ocleniu podlegała robocizna. 

Umowy handlowe i celne są zawierane na poziomie Unii Europejskiej. Rokowania prowadzi Komisja i Rada. Takie umowy muszą być zgodne z wewnętrznymi zasadami i politykami Unii. Z krajami trzecimi są zawierane układy o wolnym handlu, współpracy, stowarzyszeniowe. Związane są z preferencyjnym traktowaniem stron. 

Układy o stowarzyszeniu mogą być zawarte z jednym lub kilkoma państwami lub organizacjami międzynarodowymi. Przewidują długoterminową współpracę między stronami. Tworzone są strefy wolnego handlu. Układy stowarzyszeniowe zostały zawarte z Egiptem, Jordanią, Maroko, Algierią, Tunezją, Libanem, Izraelem. 
Kraje te przyznają Unii klauzulę najwyższego uprzywilejowania (zobowiązuje się do równego traktowania) i niedyskryminacji fiskalnej. Zostały zawarte też z krajami Afryki, Karaibów i Pacyfiku, połączone z udzielaniem pomocy gospodarczej w zamian za poszanowanie praw człowieka, ochronę środowiska i integrację między regionami. 

Układy europejskie - zawierane z krajami Europy Środkowej i Wschodniej (w pierwszej kolejności grupy wyszechradzkiej). Pierwszy układ został zawarty z Polską, Węgrami, Czechami i Słowacją. Potem z Rumunią i Bułgarią, Słowenią. Były traktowane jako przygotowanie do członkostwa. Przewidywały utworzenie stref wolnego handlu, prawo do podejmowania działalności gospodarczej i świadczenia usług, prawo do dialogu politycznego. 

Wspólnota stosowała ograniczenia ilościowe i eksportu, postępowanie antydampingowe z krajami trzecimi. 
Protekcja uwarunkowana, legalna protekcja - oznacza, że można zastosować środek ochronny wobec kraju trzeciego przy zaistnieniu określonych warunków:
- przed stosowaniem dampingu w imporcie - cła
- subwencje eksportowe - cła jako środek ochronny
- nieuczciwy import, import nadmierny - można stosować ograniczenia ilościowe

Zasady dotyczące ochrony przed dampingiem zgadzają się z zasadmi zawartymi w WTO. 
Cztery warunki, aby móc zastosować środek ochronny:
1. Musi wystąpić damping
2. Szkoda
3. Związek przyczynowy
4. Interes Unii

Damping - występuje, gdy cena w eksporcie do Unii jest niższa od ceny podobnego produktu na rynku krajowym. Cena krajowa musi przynajmniej pokrywać koszty produkcji. Trzy przypadki:
- gdy cena a1 na poziomie krajowym i cena a2 na poziomie eksportu jest poniżej kosztów produkcji
- gdy cena b1 jest na poziomie krajowym równa kosztom produkcji i jest cena a2
- gdy cena c1 jest powyżej kosztów produkcji na poziomie krajowym i jest cena b2 na poziomie kosztów produkcji na poziomie eksportu. 

Jeśli trudno jest ustalić rzeczywistą cenę, to konstruuje się cenę tzw. uczciwą. 

Szkoda - odnosi ją przemysł UE. Wystarczy też groźba jej wyrządzenia lub istotne opóźnienie w powstaniu przemysłu (wymierne straty UE)
Można ją poznać po zmniejszeniu zysków, sprzedaży, zmniejszaniu zatrudnienia, trudności w zdobyciu kredytu, brak płynności finansowej. 

Związek przyczynowy - import po cenach dampingowych wyrządza szkodę przemysłowi UE. W praktyce, jeśli oba zjawiska poprzednie występowały jednocześnie, komisja stwierdzała automatycznie związek. 

Interes Unii - przesądza o zastosowaniu środka ochronnego. Środkiem jest cło antydampingowe (podnosi cenę produktu), bierze się pod uwagę interesy wszystkich zainteresowanych stron. Interes producentów użytkowników importowanego towaru, użytkowników końcowych. Import po cenach dampingowych zniekształca warunki handlu i konkurencji. Cło jest wymierzane na okres 5 lat. 

Wprowadzono środki ochronne za obejście cła - działania przedsiębiorstw z krajów trzecich dążące do niepłacenia cła. 
Przypadki dotyczą nieznacznej modyfikacji towaru tak, aby został zakwalifikowany do innej grupy regulacji celnych. 
Towar jest wysyłany za pośrednictwem państw trzecich. 
Zmiana kanałów dystrybucji w celu sprzedazy towarów za pośrednictwem producentów korzystających z indywidualnej stawki celnej niższej od stawki celnej danych wytwórców. 
Montaz części - składanie na obszarze UE lub krajów trzecich. 

Zasada pochodzenia - jeżeli części z importu stanowią co najmniej 60% montowanego wyrobu, a wartość dodana do części jest mniejsza niż 25%, to taki produkt jest objęty cłem. Najczęstsze

Często stosowane są cła antydampingowe. 


















 

























