I Międzynarodowa integracja gospodarcza

1. Pojęcie międzynarodowej integracji gospodarczej (w tym definicja B. Balassy).  - WYKŁAD I.

2. Koncepcja liberalna i instytucjonalna integracji gospodarczej. - WYKŁAD I

3. Przyczyny europejskiej integracji gospodarczej. - WYKŁAD III

4. Przebieg europejskiej integracji gospodarczej. - WYKŁAD III

II Doktryna integracji europejskiej.

1. Pierwszy ideolog integracji Europy - R. Coudenhove Kalergi. - Wykład II uzupełniony.

2. Koncepcja integracji funkcjonalistów - D. Mitrany. WYKŁAD III

3. Uniwersalizm jako cecha europejskiej integracji gospodarczej. - Wykład II uzupełniony.

4. Uniwersalizm niemiecki. - Wykład II uzupełniony.

III Etapy integracji europejskiej

1. Unia celna - pojęcie, skutki statyczne i dynamiczne. - WYKŁAD IV

2. Budowa unii celnej w Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej. - WYKŁAD IV

3. Wspólny rynek - pojęcie i skutki. WYKŁAD V

4. Integracja monetarna w latach siedemdziesiątych - Europejski System Walutowy. - https://pl.wikipedia.org/wiki/Europejski_system_walutowy
-WYKŁAD VII.

5. Jednolity rynek europejski - pojęcie, znoszenie barier administracyjnych, technicznych i podatkowych. - WYKŁAD VI

6. Skutki powstania jednolitego rynku wewnętrznego. - WYKŁAD VI - dopisać. 

7. Unia gospodarczo-walutowa - etapy budowy, kryteria konwergencji (zbieżności), teoria optymalnego obszaru gospodarczego, kryzys w unii i środki zaradcze. - 
- WYKŁAD VII
https://pl.wikipedia.org/wiki/Optymalny_obszar_walutowy



IV Struktura organizacyjna Unii Europejskiej – SYSTEM INSTYTUCJONALNY UE

1. Rada Europejska. -

2. Instytucje decyzyjne - Komisja Europejska, Rada, Parlament Europejski.

3. Instytucje kontrolne - Trybunał Sprawiedliwości, Trybunał Obrachunkowy.

4. Instytucje finansowe - Europejski Bank Centralny, Europejski Bank Inwestycyjny.

5. Instytucje pomocnicze - Komitet Regionów, Komitet Ekonomiczno-Społeczny.




V. Wspólne polityki UE

1. Strategie rozwoju gospodarki krajów członkowskich.-WYKŁAD XII

2. Wspólna polityka handlowa. - WYKŁAD XII

3. Wspólna polityka rolna. - WYKŁAD XIII



Literatura:

W. Molle, Ekonomika integracji europejskiej. Teoria, praktyka, polityka, Gdańsk 2000

J. Borowiec, Ekonomia integracji europejskiej, Wrocław 2011

J. Barcz, E. Kawecka-Wyrzykowska, K. Michałowska-Gorywoda, Integracja europejska w okresie przemian: aspekty ekonomiczne, Warszawa 2016

M. Górka, System instytucjonalny Unii Europejskiej, Warszawa 2012

J. Kundera, Jednolity rynek europejski, Kraków 2003.


